ここでは 論語 という 本の中に 入っている 文章を 読みます。
論語の中の「学びて 時に 之（これ）を 習ふ」と 始まる文の 書き下し文を 勉強します。
少し文章が 長いので この3文に分けて 順番に 見ていきましょう。
この かっこの前まで 読みます。
これで「し いわく」と 読みます。
「子 曰（い）はく」は 論語で たくさん 出てきます。覚えて しまいましょう。
この形が 来たら「し いわく」と 覚えましょう。
かっこから 読点まで 区切って 漢字の 読む順番を 決めます。
最初は「学」で「学ぶ」という字です。
これには 返り点が ないので 1番目に 読みます。
次の この漢字は 置き字です。
置き字は 読まない 漢字です。
次は その下の「時」です。返り点が ないので 2番目に 読みます。
また 下に行って「習」です。
「習」には レ点が 付いています。
レ点の ルールは みなさん だいじょうぶ ですか。下から上に もどって 読みます。
ですから この漢字「習」は 読まずに 下の漢字を 先に 読みます。
これが 3 上へ もどって「習」が 4です。
読点で 区切りが 来たので ここまで 書いて しまいましょう。
1番目が「学びて」2番目が「時に」です。
3番目の漢字は「これ」と 読みます。「之（これ）を」です。
4番目の「習ふ」です。
学びて 時に 之（これ）を 習ふ
次に 後半です。句点まで 行きましょう。
最初の この漢字「不」は「ず」と 読みます。
これには 二点が 付いているので とばします。
一点が 来るまで 読まずに とばして おきましょう。
次の漢字は「また」と 読みます。
「亦（また）」には 返り点が ないので 1番目に 読みます。
その下には「説」が あります。
「説」は 今回「よろこ」と 読みます。
これに 一点が 付いています。
一点が 付いている 漢字は 読んでも 良いので「説」が 2番目です。
一点が 来たら 二点に もどってください という 合図です。
一点の漢字「説」を 読んだら 二点の付く漢字「不（ず）」に もどって 読みます。
ですから「不（ず）」が 3番目です。
2番目「説」3番目「不（ず）」の 順番です。
最後の この漢字は 何も 返り点が ないので 4番目です。
この漢字は「や」と 読みます。
書き下し文で また 少し 注意して いきましょう。
1番目の 漢字から 書きましょう。「亦（また）」です。
2番目は「説」で「よろこ」と 読みます。
送り仮名は「ばしから」です。
3番目の 漢字「不」は「ず」と読む 助動詞です。
「ず」は 助動詞なので ひらがなに 直します。
「不」を「ず」に 直します。
4番目の「乎（や）」は 助詞です。
これも ひらがなに 直して 書きます。
「乎（や）」と「不（ず）」は ひらがなに 直すことに 注意です。
そして 句点です。「亦（また）説（よろこ）ばしからずや」です。
2文目を 見ていきましょう。
訓読文を 見たら 左側の 返り点を 確認します。
最初にある 漢字には 下点が 付いているので まだ 読みません。
次の「朋（とも）」には 何も返り点が 付いていないので 1番目です。
次の「自」は 今回は「より」と 読みます。
ここには 二点が 付いているので まだ 読みません。
次の「遠方」という 熟語には 返り点が 付いています。
一点が 付いているので「遠方」は 読んで 良いです。
一点が 付いていたら 次に 読む漢字に 注意しましょう。
一から 二へ もどって 読むので「方」が3で「自」が4です。
そして 次の「来」は 上点が 付いています。
上点の 漢字は 読んで 良いです。
上点の漢字「来」の次は 下点の漢字「有」です。「有」が 6番目です。
ここに 読点があるので ここまで 書き下し文を 書きましょう。
最初は「朋（とも）」です。次に 2 3が「遠方」という 熟語です。
遠いところから という ことです。
4番目に 読むのが「自（よ）り」です。
「自（よ）り」は「どこどこより」という 助詞なので ひらがなで 書きます。
5番目は「来」で 読み方は「きたる」です。
送り仮名を 忘れずに 書きましょう。
6番目に「有り」で その後に 読点です。これで おしまいです。
読点の下を 見ていきましょう。
「亦（また）」に 返り点が ありません。これが 1番です。
二点が 付いている「不（ず）」は まだ 読みません。
次に 読むのは その下の「楽」です。
ここに 一点が 付いているので この漢字「楽」は 読みます。
一点の次に 読むのが 二点が 付いている 漢字 です。「不（ず）」が 3番目です。
そして また 下に行きます。まだ 読んでいない 漢字が あります。
この漢字を 4番目に 読みましょう。
この漢字は 助詞で「や」と 読みます。
それでは 1番の漢字から 書きます。これが「亦（また）」です。
2番は「楽」で 送り仮名が「しから」です。
3番目は「不」で「ず」と 読みます。
これは 助詞なので ひらがなで 書きましょう。
最後の 4番目の「乎（や）」は 助詞なので ひらがなで 書きます。
最後に 句点を 書いて これで 完成です。
さっき読んだ 前半の 部分は この返り点の 打ち方以外にも 自然に 読める方法が あります。
それは どのような 返り点の 打ち方でしょうか。
このような 打ち方です。これと 比べると 返り点の 種類が ちがいます。
この返り点の 打ち方の文を 書き下し文に します。
「朋（とも）」の 次に レ点が あるので「朋（とも）有り」と まず 読みます。
それから「遠方より」「来たる」です。
これは 意味が 変わるのでしょうか。
実は それほど 変わりません。
こちらの「朋（とも）遠方より 来たる 有り」は 友が 遠方から 来てくれる ことは と現代語訳 できます。
では「朋（とも）有り 遠方より 来たる」は どうなるでしょうか。
友がいて その人が 遠方から 来ることは となります。
友達がいる ということは 変わりません。
また その人が 遠くから 来てくれている というのも 変わらないです。
意味は あまり 変わりません。
書き下し文の 方法は 2通り 考えられることを おさえて おきましょう。
みなさんも 勉強する時 教科書を 参考にする場合は どちらの 方法なのかを 見てください。
最後の 3行目です。
ここに 読点があるので ここまでで 区切って 考えましょう。
最初の漢字「人」には 返り点が ないので 1番目です。
次の漢字「不（ず）」には レ点が 付いているので 2番目には 読めません。
レ点が来たら ルールは 下から上です。
下の漢字が先 もどって 上の漢字です。
その下の これは 置き字です。
みなさんは 置き字が もう 見分けられるように なりましたか。
基本的には 読めない 漢字です。
これが 置き字なので 読みません。
最後の方に 来ました。
この漢字「不」は レ点が 付いているので 下から上に もどって 読みます。
下の漢字を 先に 読みます。
番号は これが 4です。もどって「不（ず）」が 5です。
これで 前半は 完成です。
1番目から 書くと「人 知ら」です。
3番目の 漢字「不」は「ず」と 読むので ひらがなに 直して「知らずして」です。
4番目の 漢字は「うら」と 読みます。「慍（うら）み」です。
5番目「不」は「ず」と 読む 助動詞なので ひらがなに 直します。
そして 読点です。「人知らずして 慍（うら）みず」で 読点です。
後半です。かっことじまで 行きましょう。
最初の漢字「不（ず）」には 二点が 付いているので とばします。
一点が 来るまで とばします。
次の 漢字「亦（また）」は 何も 返り点が ないので 読めます。1番目です。
次の「君」にも 何もないので 2番目に 読みます。
その下の 漢字「子」は「し」と 読む 漢字です。
一点が 付いています。一点の 漢字は まず 読んで 良いです。
一点が 来たら 二点に もどってください という サインです。
「子」が 3番目で もどって 二点が 付いている 漢字「不（ず）」が 4番目です。
一 二点と 来たら「子」が3番目で「不（ず）」が4番目です。
最後の漢字は「や」と読む 助詞です。
これには 返り点が ないので 5番目です。これで 完成です。
では 1番目から 見ていきましょう。「亦（また）」です。
2 3番目の漢字は 合わせて「君子」です。
送り仮名は「なら」です。
4番目が「不」で「ず」と読む 助動詞で 漢字を ひらがなに 直します。
最後が 5番目の「乎（や）」です。
これも 助詞なので ひらがなに 直します。
最後に「ト」が あります。
この送り仮名は かっこを 閉じた後の「ト」です。
セリフが 終わる所で かっこをして 最後に「と」を 付けます。
セリフの 終わりなので「だれだれさんが ○○と 言いました」の「と」です。
「ならずや」で 1回切って セリフを 終わらせます。
そして 最後に「と」で 文全体を しめます。
「人 知らずして 慍（うら）みず 亦（また）君子ならずや。」と。
これで 完成です。